Title: Em parceria com a Abraji, fomos selecionados pelo Google News Initiative!
Slug: em-parceria-com-a-abraji-fomos-selecionados-pelo-google-news-initiative
Date: 2019-11-13 13:35
Category: meta
Tags: grafos, dados abertos, financiamento
Author: Álvaro Justen
Summary: O projeto CruzaGrafos, apresentado em parceria entre a Abraji (Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo) e o Brasil.IO, foi selecionado para receber apoio do Desafio de Inovação da Google News Initiative.

O projeto **CruzaGrafos**, apresentado em parceria entre a [Abraji (Associação
Brasileira de Jornalismo Investigativo)](https://www.abraji.org.br/) e o
[Brasil.IO](https://brasil.io/), foi selecionado para receber apoio do Desafio
de Inovação da [Google News
Initiative](https://newsinitiative.withgoogle.com/).

A ideia surgiu a partir de um protótipo que criei de [visualização em
grafo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Teoria_dos_grafos) dos dados disponíveis
no Brasil.IO e, após conversa com a Abraji, decidimos nos juntar para o
desenvolvimento do projeto, que será muito útil a quem trabalha com jornalismo
investigativo. Além dos dados que já temos, também integraremos os dados
coletados pelo jornalista [Claudio Weber
Abramo](https://pt.wikipedia.org/wiki/Cl%C3%A1udio_Weber_Abramo), pioneiro do
jornalismo de dados no Brasil, que faleceu em agosto de 2018 (sua família
gentilmente cedeu para a Abraji os bancos de dados e ferramentas que ele
criou).

A ferramenta gráfica de análise de grafos **será licenciada como software
livre** e facilitará descobrir relações entre pessoas em empresas, mesmo que
elas apareçam em *datasets* distintos - será possível, por exemplo, explorar
visualmente as conexões entre um político e seus doadores de campanha, empresas
de sua propriedade, parceiros de negócios e empreiteiros pagos com recursos
públicos.

A verba disponibilizada pela Google News Initiative será utilizada para o
desenvolvimento do software (aproveitando: [estamos contratando desenvolveras
*front-end*](https://twitter.com/turicas/status/1192637037242920968)) e, apesar
de não ser destinada ao desenvolvimento do Brasil.IO, terá um impacto positivo
nos usuários da plataforma: precisaremos coletar *datasets* que ainda não estão
disponíveis aqui e, no fim, teremos **mais dados abertos acessíveis a todos**!

A concorrência foi grande: foram 303 projetos inscritos e, junto com o
CruzaGrafos, outros 29 projetos de 10 países da América Latina foram
selecionados: [veja a lista completa de
projetos](https://newsinitiative.withgoogle.com/intl/pt_br/innovation-challenges/funding/latin-america/)
e [a publicação no Blog Google Brasil sobre os projetos
apoiados](https://brasil.googleblog.com/2019/11/acelerando-criacao-de-novos-produtos-e-modelos-de-negocio-na-industria-jornalistica-da-america-latina-em-30-projetos.html).

Em breve mais novidades! :)
